[Música]
an a
olá pessoal
nós vamos iniciar mais um episódio da
série de estudos que nós temos
consagrado o livro paulo estêvão aqui no
canal mundinho de uberaba
comemorando o oitavo aniversário do
nosso grupo de estudo na casa que harry
é realizada na casa eurípedes barsanulfo
a nossa cidade
o ano passado nós tínhamos iniciado esse
projeto estudam na primeira arte do
livro paulista erro e esse ano nós
continuamos estudando a segunda parte do
livro ea estratégia que nós adotamos
tanto na primeira parte quando na
segunda parte foi a de selecionar
especificamente alguns personagens que
nós consideramos centrais ou que adota
uma posição estratégica dentro da trama
dentro da narrativa do livro no primeiro
momento nós estudamos essencialmente os
dois irmãos
abigail e jesiel é depois convertido se
tornam estevo e nesse ano estuda na
segunda parte nós escolhemos quatro
personagem em três estudos
no primeiro estudo nós analisamos a
personalidade de gamaliel no segundo o
estudo estudamos um casal casal áquila e
priscila caê hoje nós vamos estudar
sobre a figura de simão pedro
acho importante antes de estudar seu
pedro falar um pouco do que a gente
ele analisou no primeiro e no segundo
estudo porque isso vai compor né nós
vamos ter a forma de um arranjo
conceitual de temas que devem nortear
que devem ser bull sula para todos os
estudos que nós realizaremos em 2020 a
partir dos versículos do evangelho de
mateus então lá ainda manuel analisando
a história de manoel a experiência dele
dentro do livro paulista tel e algumas
falas pontuais dele né fala de ti rap no
de saber de mestre da lei como por
exemplo a interpretação
o que ele faz sobre o conceito de terra
prometida associando terra prometida ao
próprio evangelho né
na terra onde joga leite mel leite
representando o conhecimento superior
as verdades vindos do alto e o mel
representamos e record divina um gesto
de misericórdia de deus para com a
humanidade
então dentro desse contexto nós
percebemos que como a estudamos gamaliel
nós estamos falando inicialmente
misericórdia
falamos de generosidade porque é isso
que ele encontrou na casa do caminho
quando ele faz a primeira visita e
aquela visita de gamaliel na casa do
caminho ela foi um divisor de águas na
experiência dele depois do encontro dele
com paulo já no deserto né em que ele
compartilha com paulo as suas reflexões
mais profundas
após a leitura dos manuscritos de levy
a gente percebe que gamaliel ele
conseguiu captar a essência do
pensamento cristão é como um elemento
que é que faltava que era nulo na
conduta e no comportamento dos fariseus
os fariseus tinham muita inteligência
perspicácia quanto à capacidade de
entendimento e interpretação mas faltava
o colégio apostólico o colégio farisaica
faltava conduta daqueles estudantes da
letra revelado da letra divina
misericórdia é essa é a grande lição que
daniel leva para a vida espiritual após
o desencarne é que talvez na sua
experiência religiosa na sua carreira
como com o pastor espiritual de toda uma
comunidade nem como um dos principais
elementos do colégio farisaica dos
sinésio em jerusalém
talvez tivesse faltado aquele
ingrediente mágico que sobrava que
transbordava na casa do caminho
a misericórdia quando nós passamos para
o segundo episódio estudamos a acl e
pisca e analisamos aquela convivência
entre sal já convertido e o casal
hartley pisca no silêncio ea solidão do
oásis detran
nós percebemos que o componente central
ali era a amizade é amizade como aquele
nutriente aquele inepta capaz de nos
revigorar nos fortalecer nos dá ânimo e
otimismo para cá minha caminhada tão
sozinho a gente pode até em mais rápido
às vezes ou seja sem grandes embates em
transe discussões mas a gente não vai
muito longe com um amigo a gente é
forçado a conviver
a gente é forçado a fazer ajustes às
vezes há a discutir as diferenças é isso
às vezes nos toma muito tempo e isso às
vezes desgasta nos dá uma certa fadiga
mas uma coisa é certa com amigos
convivendo com amigos a gente vai mais
longe a gente vai aliás aonde precisa ir
porque no dia que a gente fraqueza no
dia que a gente se encontra debilitado
no dia que a gente se encontra
vulnerável é um amigo que nos ocorre
e isso acontece na experiência de de
saulo é antes de adotar o nome de paulo
ainda e o casal hartley prisca porque
sal chega no asa de dan muito machucado
muito solitário né
vindo de uma série de dificuldades após
a conversa dele com gamaliel onde já tem
contato com um velho amigo né
ele sente ano para ir para um lugar mais
e rumo e lá realizar um processo de
introspecção de meditação com novos
amigos né
essas novas amizades que ele realiza em
média junto com aquele prisca bom assim
a mola propulsora é um dínamo que vai à
lan alavancar o início da carreira
apostólico dele
daí por diante e por último então nós
temos hoje como temática central um
estudo em torno da personalidade de
pedro aqui eu já quero destacam uma
coisa
o pedro que nós vamos estudar aqui hoje
é o pedro do livro paulo esteves
porque a experiência de pedro a
experiência viva de pedro
ela pode ser dividida em antes e depois
da crucificação de jesus né
o pedro livro por a nova por exemplo é
um discípulo muito apaixonado com grande
vigor muita energia mas extremamente
imaturo né pra mim sobretudo para lidar
com as questões de convivência pedro não
sabe conviver
ele não tem papas na língua ele não tem
freio é nos seus impulsos ele não tem
medida para as coisas então pedro ele a
de forma impulsiva e quase sempre de
forma destruidor avassaladora né
arruinado reputações arruinado
convivências porque ele é o vulcão em
erupção ele simplesmente transborda
afeto do mesmo jeito que ele transborda
antipatia e tudo sem medidas sem limites
sem controle sem educação e maturidade
isso é o que caracteriza as passagens
que descrevem pedro léon inicialmente em
bossa nova mas entra e também jesus do
lar né e outros livros que relatam os
dias daqui de caminhada de jesus durante
os seus três anos de apostolado na
sempre na convívio na companhia de pedro
e os outros companheiros
isso é o pedro antes da crucificação lá
no livro boa nova já tem um capítulo que
trata da negação de pedro que já deixa
claro ali que jesus ele e lhe deu o tom
ele deu a referência que pedro precisava
pra gente fazer esses ajustes no no que
diz respeito à convivência com os outros
quando ele fala pedro os homens eles não
são maus eles são fracos
eles são frágeis e não cruéis e isso ea
a acendem dentro um
um tipo de entendimento que é
tipicamente cristão essa capacidade que
o cristão gelo hindu que o cristão que
realmente assimilou pelas vias do
coração a mensagem de jesus tem de
compreender o outro nas suas
necessidades e portanto nas suas
fraquezas nas suas fragilidades nas suas
limitações
aquilo que o outro faz de errado ou que
o outro não é capaz de fazer
ele não faz o faz é errado porque ainda
é fraco porque de vulnerável porque
ainda tem fragilidades pedro entende
isso com o episódio da negação porque
ele se reconhece frágil ele se reconhece
vulnerável quando cai a ficha do que ele
tinha feito em termos de infidelidade
com o amigo né é negando a afetividade a
conversa dele com jesus para livrar a
própria pele
ali quando bate a culpa ou remorso ou
arrependimento
pedro começa a entender o que jesus de
havia dito sobre os homens serem fracos
e não cruéis verdadeiramente começa pra
passar por um período de amadurecimento
introspecção que vai combinar nenhum
pedido rápido nós estamos falando de um
período de meses que vai combinar
naquela personalidade paternal ativa
dinâmica e ao mesmo tempo centrada e com
uma inteligência emocional soberba que
nós encontramos um livro paulo estêvão
né ou não falar dessa personalidade nós
vamos falar dos anos exitosos é os anos
prósperos do ponto de vista espiritual
da figura de simão pedro
então lá no livro paulo estava no carro
na segunda parte do capítulo 5 luta
lutas pelo evangelho
nós vamos ver uma narrativa tinha uma
passagem da vida de pedro né pós
crucificação um episódio da vida dele
que eu considero muito ilustrativo muito
representativo
por isso eu escolhi essa passagem pra
gente analisar aqui de passagem é essa
o paulo já conhecido no meio cristão com
atividades de grande responsabilidade na
divulgação do evangelho mantinha uma
dificuldade de convivência com um dos
líderes principais da igreja do carmo em
jerusalém que era tiago filho de alfeu
são paulo e tiago não se entendiam bem
né eles não se davam bem eles não
conviviam bem e essa situação entre eles
né que se encontra a substãncia no na
polêmica em torno da conversão ou não
dos pagãos os gentios né ao acreditando
que o cristianismo ele não pode ter
barreiras litúrgicas da barreiras
convencionais ou instituídas na sua
divulgação e na sua assimilação enquanto
thiago ele vai crer que é preciso que o
pagam para se tornar cristão primeiro
ele se torna judeu e tornar-se judeu
implica em passar por todos os rituais a
liturgia do processo disse concisão e
tudo mais então tiago tinha esse ponto
de vista diferente de paulo e isso vai
custar muito ao cristianismo nascente
movimento cristão da 1ª primeira hora
porque tiago e paulo separados
afetivamente distanciados psiquicamente
eles realizam bem menos do que poderiam
realizar juntos em parceria e pedro
percebe isso tudo e ele como tinha um
compromisso com a liderança com cuidado
com o zelo em torno da personalidade da
equipe que servir em nome de jesus
ele começa a ter que saber lidar com um
algum sentimento mais inferior de ciúme
de inveja de vaidade
entre esses dois ícones o cristianismo
nascente que era paulo e thiago pedro
fica ali no meio
né tentando mediar o impacto os atritos
dessa relação
isso chega ao extremo quando a igreja de
antioquia lembrando que paulo e barnabé
trabalhavam eram vistam vinculados
enquanto trabalhadores
a igreja de antioquia né é a igreja ante
o kia passa mais é intensamente um
período de grande polêmica em torno
dessa questão dos incentivos ea igreja
de jerusalém assumindo para si uma
espécie de tutoria de cuidado e zelo com
a pureza doutrinária do ficcionista e em
todas as partes
a igreja de jerusalém cobra que lá em
antioquia
os incentivos os pagãos nem os não
judeus passem pelo protocolo que havia
sido estabelecido em jerusalém
eles exigem isso o que irritava
profundamente paulo de tarso então a a
convite de paulo e barnabé a uma
delegação de de companheiros de
jerusalém se dirigem até atingir o kia
fazem a visita à cidade para entender
como que funcionava há essa relação com
a gente lidade eu não preciso dizer
talvez para quem ainda não viu livre
quem leu sabe disso que essa caravana
essa é essa equipe que sai de jerusalém
com o intuito de averiguar e entender
melhor a situação mais próxima a mente
não é mais a olho nu
essa equipe já sas já sai de jerusalém
com preconceitos ela já sai de jerusalém
como opinião formada e eles não vão para
a teoria para realmente conhecer o que é
o trabalho de evangelização dos gentios
ele sai de jerusalém vão pra te o kia
para realmente encerrar essa atividade e
dar outros rumos da igreja e censurar
aicr se á a liberdade de acesso das
pessoas à espiritualidade cristã e no
caso das pessoas a gente luz
é não conquistamos um judeus
então esse grupo já sai com esse intento
e no meio do grupo está a figura de
padre pedro pedro então se vê numa
situação muito difícil se ele assumisse
uma total defesa dos princípios de
thiago é é considerando que tiago era um
veterano do cristianismo já né havia
convivido com jesus assim como ele e e
em certa forma bem ou mal tinha esse
cuidado esse carinho todo com a casa do
caminho e aí pedro não podia ficar mal
com essa personalidade mas também não
podia desagradar paulo porque paulo
representava esse fluxo novo nessa esse
movimento novo do evangelho em direção a
gente qualidade o resto da europa
sobretudo as regiões do mediterrâneo né
pedro também não pôde romper com isso
ele fica ali se equilibrando entre as
duas figuras e acompanha a caravana
chega de choque mas cheia de o kia ele
não pode ter aquela expansão é
espontânea natural de afeto que em outra
circunstância ele teria ele fica mais
reservado falando - participaram menos
nas rodas de conversa em que paulo se
encontrava então os companheiros se
encontrava fica mais próximo dessa dessa
equipe que acompanhou vindo de jerusalém
e fica mais ali com grupinho de
jerusalém e não se entrosa e isso vai
incomodando paulo porque paulo sente que
está ao ver talvez fosse um indício mas
uma indicação de que ele pedro havia se
bandeado para o lado de thiago havia
selado uma aliança com thiago em
prejuízo da entidade dos gentios que
queriam ser cristãos
então como paulo tinha por
característica no cemar o típico é
temperamento judeu né
11 no excesso de verdade de sinceridade
que às vezes ele carregava na tinta e
errava no precesso né
em termos de sinceridade ele convoca uma
reunião em antioquia é reunindo a
liderança da igreja de antioquia
mas a caravana que havia chegado
jerusalém
dentre esses caravaneiros à figura de
pedro ele convoca uma reunião reúne todo
o grupo e atira isso na cara de pedro né
ele expõe se fala olha é um
comportamento de pedro é um
comportamento estranho convivi com ele
eu conheço ele eu já morei na casa do
caminho com ele e eu sei que esse não é
o pedro está diferente estranho
será que esse comportamento dele e se
essa certa frieza dele é certa distância
dele em relação aos amigos daqui diante
o quinho principalmente em relação
àqueles que eram gentios' que eram
não-judeus será que isso tem a ver com
algum tipo de aproximação com o discurso
anti gentílico de thiago ele expõe essa
questão
e aí nós vamos agora trabalhar com o
momento em que pedro vai falar em que
ele vai isso porque ele realmente
pensava daquilo tudo né e e morada
porque segundo o próprio mano este
momento essa reunião esse concílio e na
igreja diante o kia representou um
momento crucial na história do
cristianismo mundial porque ali o
cristianismo podia ter morrido mas pedro
já era pedro é pedro já era o pai da da
igreja primeira da igreja primeiro dos
primeiros anos ele já era um pai e um
pai lúcido e um pai maduro que tinha
agora a maturidade
existia naqueles primeiros tempos antes
da crucificação
então é um ano relata o seguinte naquela
hora o ex-pescador rogou a jesus lhe
concedesse a inspiração necessária para
a fiel observância de seus deveres
então sempre que a gente assuma uma
posição de liderança de paternidade não
só familiar propriamente dita mas
sobretudo em relação a qualquer
comunidade isso pode ser um grande
profissional pode ser um ambiente
doutrinário
então aqui eu me dirijo aos dirigentes
de casa espírita os dirigentes de
trabalhos mediúnicos de de grupos de
jovens de atividades de evangelização da
criança aos dirigentes de grandes
federativas nem estaduais nacionais e
aos dirigentes de organismos
internacionais ligados à doutrina
espírita não dirige especificamente a
esses pra falar que pedro antes de
qualquer decisão de qualquer atitude
nesse momento tão delicado e quem vive
numa posição de liderança sabe que esse
momentos delicados ele se sucedem
antes de tudo ele fez uma prece pedindo
a inspiração necessária a gente anda
pelo pelo mundo a gente caminha pela
vida sob inspiração ou uma inspiração
infeliz ou uma inspiração feliz e quando
a gente assume compromisso e liderança
de tutela espiritual de uma determinada
comunidade determinado grupo a gente tem
que ter plena consciência que é
impossível fazer esse trabalho de
trabalho paternal ou maternal junto aos
outros companheiros sem a devida
inspiração ea inspiração só vem quando a
gente verticaliza quando a gente
consegue se conectar a planos superiores
né
e aí quando essa conexão acontece quando
ela é estabelecida os nossos atos
as nossas palavras ditas os nossos
silêncios todos eles ocorrem acontecem
sob a inspiração do alto ou seja segundo
a vontade de deus para a glória de deus
ea irmã diz que ele sentiu o espinho da
missão cravado em pleno em pleno peito
impossibilitado de se justificar com a
sua intencionalidade de seus atos
a menos que provocasse maior escândalo
para a instituição cristã que mal
alvorense no mundo
então se naquele momento pedro assumisse
uma postura concordando com paulo
concordando com com a aproximidade paulo
com o sentiu-se aqueles companheiros que
o acompanhava que eram os olhos e
ouvidos de tiago levariam é esse relato
para thiago e thiago poderia lhe romper
com pedro em romper com a casa do
caminho e e tiago era essencial na casa
do caminho
apesar de seu endurecimento do seu o
excesso de vínculo com a lei antiga com
com alguns princípios rigorismos é
artificiais o velho testamento ele é
essencial na casa do caminho de jesus
precisava de lei à casa pra mim
precisava dele a lei
em contrapartida se ele ali endurecer se
falasse e em favor ou a favor de tiago
rememorando que thiago ele era um
companheiro antigo dos tempos de
convivência com jesus
ele poderia lhe cortar o entusiasmo de
paulo pela pelo cristianismo e ele já
havia percebido qual era grande
importância de paulo para a família a
gente fica para os os futuros cristãos
de roma da grécia é da ásia menor já
tinha percebido isso não podia pender
para um lado para o outro
e aí então klemann ana vai dizer que de
olhos úmidos
enquanto paulo e barnabé se debatiam
porque barnabé parte em defesa de pedro
teve a impressão de ver novamente o
senhor no dia do calvário
olha só isso interessante é o momento
mais angustiante na vida de pedro até
aquele instante foi o momento da
crucificação porque havia negado jesus
três vezes então ele vê jesus sendo
flagelado ver jesus preso beth campos
relata que ele jesus trocam um olhar
inesquecível jesus de dentro já de um de
um calabouço de uma célula pela grade de
uma cela e aquele olhar vai marcar pedro
para a eternidade né
e ali naquele instante na casa do
caminho ele de novo via jesus
crucificado
quando nós agarramos contendas quando
nós armamos é embates acaloradas
raivosos pouco fraternais nas nossas
casas espíritas com companheiros de
ideal
as nossas federativas nós estamos
crucificando o nosso senhor jesus cristo
quando nós entramos em em confronto
direto com o irmão porque elas por
picuinhas por filigranas por
mesquinharia
nós estamos gravando o instrumento de
suplício de flagelo no coração de nosso
senhor jesus cristo porque nada nada
causa maior sofrimento ao coração
angélico de nosso senhor jesus cristo do
que as diferenças as desavenças
os atritos dentro e da família cristã e
internamente dentro da família do
evangelho porque a família que muito
deveria se chamar os discípulos não
seriam conhecidos assim por muitos
amar então pedro viu a lei de novo
episódio da crucificação
ninguém o compreenderá nem mesmo os
discípulos amados ninguém o compreender
pedro nesse instante já estava num nível
de entendimento e de experiência viva do
evangelho que o resto da comunidade
cristã só foi atingir tempo depois pedro
já tava integral além de um degrau acima
de entendimento percepção e vivência do
evangelho
foi pouco tempo que ele conseguiu fazer
dar esse salto quântico maciço da nokia
justamente a sua capacidade isso indica
justamente porque jesus escolheu como
líder por conta dessa grande capacidade
que pedro tinha de dar um salto enorme
no no ambiente da evolução então
atitudes palavras é sentimentos
expressos de um coração que já atingiu
esse nível de maturidade pedro
isso não é facilmente compreendido e aí
até ele e lhe saber lidar com essa
incompreensão é óbvio que isso o
machucado entendo interiormente
mas de repente ele conseguiu perceber
daquele episódio que a vítima maior
dessa incompreensão não era ele em si
mas a obra mas o evangelho e que cabia
ele esquecer o brilho pessoal esquecer
as angústias pessoais a incompreensão
que ele era dirigida e pensar em como
ser útil ao evangelho como livrar o
evangelho daquela trama daquele enredo é
complicado que o que a cena estava ali
arquitetando e compondo e que ia trazer
a obra em si a ruína né
é nesse momento que pelo monstro era a
sua inteligência emocional nós usamos
esse preço e essa expressão em outros
momentos não repeti lá né
pintos com pedro tinha uma inteligência
emocional fenômeno não você não consegue
lidar bem com a questão da liderança
lidar bem com os pontos de vista e
perspectivas diferentes num grande grupo
e um grupo complexo como era o
cristianismo nascente
se você não tiver grande capacidade de
empatia de se colocar no lugar do outro
e compreender a fragilidade do outro as
limitações do outro é isso é
inteligência emocional mas chamando
continua relatando assim em seguida
aparece o velo expirante na cruz o
martírio
ele continua a sentir que ali já estava
sendo crucificado novamente de uma outra
maneira uma força oculta conduziu a
ponderar o madeiro com atenção e aí vai
acontecer uma coisa impressionante que é
uma espécie de descortinamento ou de
decodificação do símbolo da cruz
a ideia da classificação e esse era um
instrumento de marchi do império romano
o sentido espiritual por detrás dele em
si
aqui é revelado através da fala de mano
queta nada mais do que dando voz aos
pensamentos e as reflexões de pedro que
será que aconteceu naquele instante a
cruz do cristo parecia lhe agora um
símbolo de perfeito equilíbrio e muita
atenção porque quando acontecer de
alguém que acompanha o canal companhia
acompanha o estudo e que recebe a
responsabilidade da palavra em público
né
o esclarecimento evangélico se acontecer
de repente o tópico cruz caiu em suas
mãos
não há interpretação mais feliz do que é
essa que aparecem paulo estêvão a cruz
como símbolo do perfeito equilíbrio uma
linha horizontal e uma linha vertical
essa essa questão da verticalidade e
horizontalidade a gente repete mil vezes
que no canal e justapostas formavam
figuras absolutamente retas o ângulo
reto e sim um instrumento do suplício
enviava-lhe uma silenciosa mensagem
então havia ali há um elemento prático
havia nenhum elemento mais pragmático
lidando com questões mais concretas que
era tiago lidando com a subsistência
daquelas famílias daquelas crianças
daqueles velhos se encontravam sob a
guarda da casa do caminho
lidando com a política frisar que a
política de jerusalém liga lidando com
os interesses dessas personalidades
políticas de jerusalém com tiago tinha
que lidar com a horizontalidade ele
tinha que lidar com muito prático com a
face concreta a face terrena da tarefa
cristã qual não paulo já estava num
outro nível de de atividade paulo tinha
como compromisso espiritualizar uma
família a gente liga inteira toda a
grécia toda a itália chegando a
inclusive até espanha
então o compromisso de paulo era com a
verticalização era a palavra inspirada
que inspirava era a palavra iluminada
que iluminava esse é o compromisso de
paulo o são paulo não estava
comprometido com as questões práticas e
de sobrevivência e de auxílio material
eram próprias a casa do caminho
paulo ele tinha mais um compromisso com
a questão da espiritualidade a questão é
interna e do do trabalho cristão e pedro
ali no meio disso tudo nele como ponto
de convergência disso tudo sabendo a
importância do trabalho de tiago mas
também sabendo da importância do
trabalho de paulo
então ele sendo crucificado por esses
dois é essas duas retas né
um horizontal e outra vertical era
preciso ser justo sem parcialidade ou
falsa em
afinação o mestre amar a todos
indistintamente
isso é uma coisa que a gente tem uma
dificuldade enorme de entender é por que
a gente vai às vezes um grupo de
trabalho que estão a gente gosta de uso
e não gosta de outros
a gente vai propor o emprego gosta de 11
não gosta de outros ea gente pegue e
projeta isso essa maneira de olhar para
as pessoas e para as circunstâncias em
jesus mas jesus não olha assim jesus não
gosta de 11 gosta de jorge jesus gosta
de todos ea gente tem dificuldade de
entender isso jesus ama a todos - não
tem privilégios não tem preferidos
jesus não tem lado do qual ele se
posiciona aliás tem o lado de deus mas
sim quase sempre as figuras humanas não
estão do lado de deus elas estão do seu
lado
na sua perspectiva o seu capricho né e
por isso que jesus continua amando as
criaturas fiel a deus olha só a gente é
repartir a os bens eternos com todas as
criaturas ao seu olhar compassivo e
magnânimo gente use judeus eram irmãos
para jesus não tinha diferença entre
gente os judeus estão nessa perspectiva
nesse viés paulo estava certo
experiente tava agora singular acuidade
para examinar conscienciosamente as
circunstâncias devia amar a tiago pelo
seu cuidado generoso com os israelitas
mas pedro também não pôde ignorar o fato
de que o berço da espiritualidade
profunda na terra era era israel era
família judaica e te amo' tinha um
compromisso com essa família bem como
paulo de tarso pela sua dedicação
extraordinária a todos quantos não
conheciam a idéia de deus
justo por outro lado a ideia fixa não
podia ficar encarcerada dentro da
cultura judaica da cultura israelita
ela precisava se expandir ela precisava
chegar aos corações que ainda não era
sequer politeísmo sequer monoteístas né
então ele também não podia disney a obra
de de paulo e então que pedro então abre
a boca e fala e ele diz irmãos muito
tenho errado nesse mundo e acho que eu
já vou dar pausa porque essa frase dele
é impressionante
normalmente quando a gente se vê
agredido quando a gente se vê numa
situação difícil de ofensa de
perseguição ou de incompreensão que era
o caso de pedro
a nossa tendência é apontar o erro do
outro ou erro dos outros é justificar
nossa atitude a nossa postura o nosso
sentimento com base nos erros das
pessoas
efe pedro começa falando de erros dele
que começa dizendo que muito têm errado
isso é raríssimo isso é uma estratégia
que desconcertou completamente a
assembléia que o acompanhava não é
segredo pra ninguém que cheguei a negar
o mestre um instante mais moroso do
evangelho
nós por exemplo sempre ocultamos
escondemos a sete chaves
aqueles grandes erros do passado e pedro
não pedro coloque isso na mesa tem um
medido a misericórdia do senhor pela
profundidade do abismo de minhas
fraquezas
se errei entre os irmãos muito amados de
antioquia
peço perdão de minhas faltas e ali ea
toca no coração de todos né porque a
família de antioquia estava aguardando
uma reação hostil de pedro né pra
contrariar mentais iniciarem um processo
de debate hostil áspero
mas pedro já desarma todo mundo porque
ele pede perdão
a gente nem consegue perceber no um
paulistano se ele havia errado de fato
se de fato ele tinha que perdoar que
normalmente a gente faz que é calcular
se o perdão de ver o pedido de perdão
deve acontecer ou não não cálculo e peça
perdão peça perdão mesmo estiver certo
peça perdão porque ao pedir perdão você
está propondo perdão de modo que se o
outro estiver realmente algo contra você
talvez ele o perdoe por esse gesto de
humildade submeto-me ao vosso julgamento
e rogo a todos que se submeter ao
julgamento do altíssimo pronto
ele propôs aquilo que ninguém tinha
cogitado né
quando você é numa situação dessa fala
como todo mundo submeter a nossa atitude
cada um submete a sua atitude ao
julgamento consciencial um convite ao
alvitre que pedro faz aqui cada um
reproduzir se um gesto que ele primeiro
estava tendo
porque não adianta também a gente indica
um gesto uma atitude uma ação nas
pessoas que a gente não tenha tido o
primeiro ele faz isso ele adota essa
postura depois a recomendá aos demais
que é o de submeter a própria atitude ao
exame consciencial reconhecida a
extensão das minhas necessidades
espirituais e recomendando me a vós
vossas preces
passemos irmãos ao comentário do
evangelho de hoje é olha que coisa linda
ele segue adiante é porque ele podia lhe
ficar tocando no assunto e falando os
argumentos de tiago e falando os
argumentos de paulo que normalmente faz
que amassa barro né
isto as suas tensas delas em um dessas
reuniões na casa espírita reuniões em
família a nossa tendência ficar é na
verborragia
né é falando falando falando
argumentando justificando tudo pelo quis
fazer isso olha eu hein
todo mundo aqui talvez tenha errado
se todo mundo aqui é capaz de racy
qualquer um pode cometer o erro
vamos iniciar esse assunto e vamos
estudar magela
peço ao nosso irmão paulo de tarso
objeto de consultar e comentar as lá
anotações de levi paulo se você tá na
posição daquele mais capaz de julgar o
erro dos outros
então você certamente aquele que mais
compreende o evangelho a uma leve uma
sutil uma delicada ironia um xeque-mate
retórico porque ele vai dizer paulo se
você se sente então um com que melhor
compreende o a vontade de deus aquela a
gente então e aí certamente porque era
um ato na casa do caminho como em
antioquia abrir o evangelho é um acaso é
um pergaminho acaso ele iria abrir uma
lição que não mais seria um material de
reflexão do que o material de jese em
interpretação de comentar ou seja seria
mais pra paulo que pra quem deveria
ouvir o seu comentário
a atitude ponderada de simão pedro
salvará a igreja nascente
não preciso fazer outra coisa senão
convidar a orar convidar a estudar e
assumir as próprias faltas recomendando
que os outros o fizessem não fizessem o
mesmo
atitudes simples tão desprovida sem
afetação de artifícios simples ele
simplesmente disse eu também errei
se eu errei eu não sou capaz de julgar
nem thiago nem ao a única coisa que eu
sou capaz de fazer é rezar orar e
estudava jesus é isso que eu quero fazer
encerrando a conversa
peço então a todos que acompanha o
estudo que reflitam sobre a postura de
pedro
por que paulo estêvão ele é um manual de
de instrução de orientação que reflexão
sobre como se conviver dentro do
ambiente de uma tarefa cristã sobretudo
aqueles companheiros que tiveram algum
tipo de liderança do movimento jovem ou
não com as crianças na divulgação do
evangelho juntam os adultos qualquer um
que assuma uma tarefa de importância
dessa estude paulo estêvão cocco com o
olhar atento para as os mínimos gestos
da figura de pedro
ele não era o pai da igreja à toa porque
sob essa personalidade sensata que se eu
todo o edifício da fé
a partir daquele momento e eu queria
está encerrando então com uma narrativa
com uma uma descrição que faz parte da
tradição daquilo que se convencionou
tradição cristã no mundo né que diz
respeito ao que vai ser com pedro
nos seus últimos dias de vida né
então pedro ele assim com paulo e
financiar um dia ir até roma para falar
do evangelho de jesus e era muito
aguardado porque a comunidade cristã de
roma
ouvia falar de pedro alguns havia
conhecido em jerusalém mas tinha uma
expectativa enorme de quando é pedro
chegasse até roma ele vá até roma e é
muito amado por toda a comunidade cristã
de roma ele leva o ano novo ele coloca
todo mundo em alto astral
porque a comunidade cristã de roma
sofria naquele momento um processo de
perseguição sistemática do estado romano
aliás um processo de perseguição
decorações que não ainda não entendi um
evangelho e pelo está ali para dar força
pra anda coragem
contudo porém todavia a a a própria
comunidade percebe o risco
a permanência dele em roma percebe que
como paulo já havia sido na ocasião
preso e assassinado e outros
companheiros cristãos havia grande
possibilidade que o mesmo acontecesse a
pedro
eles pedem a pedro que sai disfarçado
é é de forma sigilosa discreto da cidade
de roma e fuja da perfeição
pois bem pedro que sempre viajava
acompanhado da sua família
decidi então embora de roma é trazendo
uma túnica trazendo um capuz alguma
coisa que disfarçava o rosto dele que a
essa altura já era bem com um conhecido
ele está então numa daquelas vias de de
saída de roma não sabem se a enviar pelo
aventino não se sabe ao certo mas ele se
encontrava numa numa das estradas
deixando roma quando em dado momento ele
olha um camponês um agricultor
a margem no caminho é cuidando de uma
pequena plantação e senti um olhar a
vibração a atmosfera aliás a psicosfera
em torno daquele rosto e reconhece jesus
que assume ali materializado uma forma
diferente um rosto diferente um corpo
diferente mas pedro foi capaz de
reconhecer a sua vibração a sua
iluminação vibratória jesus olha
internamente para pedro e começa a
caminhar em direção a roma ou seja um
sentido oposto ao sentido de pedro a
caminhada de pedro pedro então não
entendi aquilo né e aguardando e outra
postura esperando comércio abraçar se
conversasse com ele
ele então clama ele chama por jesus e
disse mestre mestre ea expressão latina
tão conhecida como owari diz se tornou o
título de um
um grande filme de hollywood né 'nesse
covardes onde vais onde o senhor está
indo e jesus olha a perder diz simão e
só estou indo a roma ser crucificado
novamente
pedro então retorna à roma
ele é capturado e é condenado à
crucificação
é quando pedro faz uso das boas relações
com algumas amizades importantes em roma
que tinha alguma simpatia para o
cristianismo para pedir apenas uma coisa
que ele não fosse crucificado a maneira
como se crucificou jesus porque ele não
se sentir digno de ser crucificado essa
maneira célere crucificado de cabeça
para baixo e isso há uma lição linda que
relata esse martírio de pedro
no livro antologia mediúnica de natal é
sobre o martírio de pedro e ele é
crucificado de cabeça pra baixo
justamente porque não havia aquela
compressão do diafragma né a forma é
convencional de de morte pela
crucificação
então ele demora muito mais tempo e já
estava tanto tempo de cabeça para baixo
crucificado
então aos soldados cruéis do império se
cansam de ficar ali velando o corpo
daquele crucificado e decidem apedrejava
e aí vem a óbito com uma pedrada no cano
e como tal é difícil de tirar os pés e
as mãos daquele ano crucificado já tanto
tempo eles não quiseram desatá lo e
simplesmente cortaram aos pés e cortarão
as mãos do corpo de simão pedro costa
que é uma relíquia numa altar mor do do
vaticano da basílica de são pedro
que a que se atribui essa relíquia
justamente ao corpo que foi guardado
pela comunidade cristã de roma o corpo
de simão pedro
a interessante notar é que essa esse
esqueleto do corpo de do apóstolo não
tem os pés e as mãos e investe campos
faz uma análise linda disso na avaliação
linda diz porque ele vai dizer que o
corpo
pertenceu aos homens mas os pés que
jesus lavou e as mãos que jesus tocou e
conduziu até deus essas pertencia ao
cristo jesus abençoe muito grato pelo
pelo apoio pelo canalizar de todos que
acompanharam essa série de estudos em
toda a obra paulista erro na próxima
semana nós retomamos nosso estudos do
evangelho de mateus versículo a
versículo até breve
[Música]
é